Do you ever get anxious or worried?
Bạn đã bao giờ cảm thấy lo lắng chưa?
Of course you do!
Chắc chắc là có rồi!
We all do.
Chúng ta đều vậy.
So before we go any further, I just want to emphasise the fact that anxiety is a normal
Trước khi tiếp tục, tôi muốn nhấn mạnh rằng lo âu
part of being human.
là một cảm xúc bình thường của con người.
Everybody gets anxious.
Ai cũng đã từng lo lắng.
Everybody experiences fear and anxiety from time to time.
Ai cũng đã từng nhiều lần trải qua cảm giác sợ hãi và lo âu.
That&#39;s normal…
Đó là chuyện bình thường...
But it means we have something of a dilemma when it comes to diagnosing anxiety disorders
Nhưng nếu vậy việc chẩn đoán chứng rối loạn lo âu cũng khá tiến thoái lưỡng nan.
– because exactly how do you distinguish between anxiety that falls within the broad
- vì làm sao bạn có thể phân biệt giữa lo âu gặp trong đời sống hàng ngày
parameters of normal, and anxiety that has become clinically significant?
và chứng lo âu đã trở thành một loại bệnh?
Well, if a person’s anxiety is causing them a great deal of distress and/or it&#39;s really
Khi chứng lo âu khiến một người trở nên phiền muộn hoặc
interfering with their functioning, then we would view it as being clinically significant.
ảnh hưởng đến chức năng cơ thể thì đó là một loại bệnh.
So, it comes down to these two key constructs – distress caused, and associated impairment
Như vậy ta có thể xác định dựa vào hai yếu tố chính - gây phiền muộn và làm suy giảm sức khỏe
or interference in functioning.
hay ảnh hưởng đến chức năng cơ thể.
I’ll give you an example to demonstrate what I mean.
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ.
Many to most of us might experience anxiety about, having to give a talk, or sit an exam;
Hầu hết chúng ta đều cảm thấy lo âu khi phải phát biểu hay khi làm bài thi.
but generally speaking, we&#39;re able to manage that and do the talk, or sit the exam.
nhưng ta vẫn có thể kiểm soát nỗi lo để thực hiện bài phát biểu hay hoàn thành bài thi.
However, if your anxiety is so great that you&#39;re not able to do the talk or sit the
Khi nỗi lo ấy lớn đến mức bạn không thể nói hay làm bài thi
exam - then that’s starting to sound like clinically significant anxiety as it is interfering
thì nó bắt đầu giống với một chứng bệnh lo âu vì hoạt động của bạn
with your functioning.
đang bị ảnh hưởng.
As with the depressive disorders, there are a number of DSM-5 anxiety disorders.
Giống như rối loạn trầm cảm, có rất nhiều dạng rối loạn lo âu được liệt kê trong DSM-5.
These include:
Bao gồm:
Separation Anxiety Disorder, Selective Mutism,
Rối loạn lo âu chia tách, câm có lựa chọn,
Specific Phobia, Social Anxiety Disorder (Social Phobia),
ám ảnh chuyên biệt, rối loạn lo âu xã hội (ám ảnh xã hội),
Panic Disorder, Agoraphobia,
rối loạn hoảng sợ, ám ảnh sợ khoảng trống,
Generalised Anxiety Disorder, Substance/Medication-Induced Anxiety Disorder,
rối loạn lo âu lan tỏa, rối loạn lo âu do lạm dụng thuốc hoặc chất kích thích,
Anxiety Disorder Due to Another Medical Condition, Other Specified Anxiety Disorder,
rối loạn lo âu do tiền sử bệnh lý, rối loạn lo âu biệt định khác,
Unspecified Anxiety Disorder.
rối loạn lo âu không biệt định.
We are going to focus on Specific Phobia, Social Anxiety Disorder, Panic Disorder and
Ta sẽ tập trung vào chứng ám ảnh chuyên biệt, rối loạn lo âu xã hội, rối loạn hoảng sợ
Generalized Anxiety Disorder.
và rối loạn lo âu lan tỏa.
Before we talk about each of these disorders, I want to introduce the idea of the 3 systems
Trước khi nói về từng loại, tôi muốn giới thiệu qua về 3 dạng cấu trúc lo âu
of anxiety – the cognitive system (what people think either before, during or after
- cấu trúc nhận thức (suy nghĩ của người bệnh trước, trong và sau khi cảm thấy lo lắng),
a situation where they feel anxious), the behavioural system (what people do when they
cấu trúc hành vi (hành động của người bệnh khi họ lo lắng),
are anxious) and the physiological system (what happens in people’s bodies when they
và cấu trúc sinh lý (hiện tượng sinh lý xảy ra
are anxious).
khi họ lo lắng).
We’ll come back to this idea at the end when we talk about a cognitive behavioural
Ta sẽ nói về điều này ở phần cuối khi bàn luận về
model of anxiety.
mô hình nhận thức - hành vi của chứng lo âu.